Title: Conseil pour les dégradés linéaires en CSS
----
Subtitle: 
----
Description: 
----
Date: 2012-07-16 11:00
----
Tags: CSS3, dégradés
----
Text:

Fin 2011, la méthode de création des dégradés a changée, mais voici une petite astuce...

**Conseil:** Pour un dégradé linéaire allant du haut vers le bas, n'utilisez plus le mot-clé `top`! Ce mot-clé est remplacé par `to bottom`. Mais ne l'utilisez pas non plus, c'est déjà la valeur par défaut. Pour un dégradé allant du bas vers le haut, inversez simplement l'ordre des couleurs...

  * Un dégradé linéaire du haut vers le bas, rouge vers bleu: `linear-gradient( red, blue)`
  * Un dégradé linéaire du bas vers le haut, rouge vers bleu: `linear-gradient( blue, red)`

Et hop, la majorité des dégradés est réalisable. Et cela sans se soucier de la modification de syntaxe. Bien sur, [n'oubliez pas les préfixes](http://www.css3create.com/linear-gradient)