Title: Les postprocesseurs CSS

----

Text: Le 30 octobre dernier se tenait BlendWebMix à Lyon, deuxième édition de la conférence qui mixe technique, design et business.

C'était l'occasion pour moi de présenter une conférence sur **«Les postprocesseurs CSS»**, ou comment améliorer son workflow CSS. J'y parlais de préprocesseurs également et surtout de comment profiter du meilleur des 2 mondes.

Pour découvrir la conférence, vous pouvez:

* voir [les slides en ligne (version HTML)](http://slides.iamvdo.me/blend14)
* voir ce que [les gens en ont pensé via Storify](https://storify.com/iamvdo/les-postprocesseurs-css)

Malheureusement la conférence n'a pas été filmée.

Je remercie toute l'équipe de Blend pour m'avoir convié une deuxième année de suite. Et merci à tous pour vos commentaires, retours et débats. :)

----

Subtitle: Blend Web Mix 2014

----

Description: 

----

Date: 2014-10-30 15:00

----

Tags: 

----

Big: 0