Title: Blend Conférence 2013
----
Subtitle: Le futur des effets graphiques en CSS
----
Date: 2013-10-29 14:00
----
Big: 0
----
Text:

Le 29 octobre, j'ai animé **«Le futur des effets graphiques en CSS»** lors de la 1ère édition de [Blend Conférence](http://blendconference.com) à Lyon.

Dans cette présentation d'une vingtaine de minutes, j'ai évoqué des fonctionnalités de CSS très, voire trop, avancées. Tous les aspects de cette conférence sont donc à prendre à titre d'expérimentations. J'ai pu y parler de choses diverses:

* la fonction d'image `element()`
* les masques CSS, SVG et les méthodes de rognage
* les exclusions et les formes CSS
* les filtres CSS avancés, avec notamment une démo d'utilisation des shaders
* la fonction `filter()`

Ma présentation est disponible en ligne, directement dans votre navigateur.

* [Version HTML de «Le futur des effets graphiques en CSS»](http://iamvdo.me/conf/2013/blend)

Attention, prévoyez différents navigateurs et basculez de l'un à l'autre pour bénéficier de chaque effet:

* Google Chrome Canary (avec flags actifs: «Fonctionnalités expérimentales WebKit», «Shaders» et éventuellement «WebGL»
* Firefox Nightly (23)
* IE10
* WebKit nightly pour `filter()`