Title: Line-height, cette propriété méconnue

----

Text: Le 13 juin dernier, j'ai eu l'occasion de participer à la [KiwiParty](http://kiwiparty.fr), **cet évènement web strasbourgeois qui prend de l'ampleur…**

Je précise que cet évènement proposant des conférences de qualité, pour pas moins de 250 personnes est organisé par toute l'équipe d'[Alsacréations](http://www.alsacreations.com). **Et il est totalement gratuit**. Je leur tire mon chapeau!

Personnellement, j'y présentais une conférence sur les dessous de la propriété CSS `line-height`. Beaucoup de questionnement autour de cette présentation, notamment sur **le contenu pertinent à traiter sur cette seule propriété**. J'avais la pression. Et pourtant, il y en a des choses à dire. Avant même de commencer, je savais que 25min ne seraient pas de trop.

J'espère avoir le temps d'écrire un article complet traitant cette propriété dans le détail. Pour faire court, j'ai donc pu évoquer les points CSS suivants:

* notion de rythme vertical
* calcul de hauteur de ligne (line-box), de hauteur d'élément
* notion de contexte de formatage inline
* problèmes d'alignements verticaux, `vertical-align`
* notion de typographie: ligne de base, ascendante, descendante, aspect-ratio, hauteur d'x

Vous pouvez retrouvez [mes slides «line-height cette propriété méconnue» en ligne](http://slides.iamvdo.me/kiwiparty14).

Sinon, je vous conseille également les slides des conférences que j'ai pu suivre et que j'ai trouvées excellentes:

* [Designing for accessibility](http://laurakalbag.com/accessibility-en-france/) de [Laura Kalbag](http://twitter.com/laurakalbag): un bon condensé des pratiques de bon sens pour offrir une bonne accessibilité.
* [Responsive Logic](http://fr.slideshare.net/JulienZee/responsive-logic) de [Julien Cabanès](http://twitter.com/JulienCabanes): un aperçu des contraintes techniques du Responsive Web Design, parce que le RWD ce n'est pas aussi simple qu'on pourrait le croire.
* [BEM, vos CSS sous vitamines](http://fr.slideshare.net/tzilliox/bem-vos-css-sous-vitamines) de [Thomas Zilliox](http://twitter.com/iamtzi): une excellente introduction à cette méthodologie de nommage CSS qui peut vous faire gagner en maintenabilité.
* [ARIA toute une symphonie](https://speakerdeck.com/notabene/aria-toute-une-symphonie) de [Stéphane Deschamps](http://twitter.com/notabene): introduction vraiment claire sur le rôle et la mise en place d'ARIA.
* [Faire le pont entre designers et développeurs avec Sass au Guardian](http://www.slideshare.net/kaelig/kiwi-party) de [Kaelig Deloumeau-Prigent](http://twitter.com/kaelig): retour d'expérience sur la mise en place de conventions Sass simplifiant le travail entre designers et développeurs.

Non pas que les autres étaient mauvaises, mais je n'ai malheureusement pas pu les suivre. Je vous renvoi vers [la page Lanyrd de la Kiwi Party](http://lanyrd.com/2014/kiwiparty/coverage/) si vous souhaitez les découvrir.

Mais la Kiwi Party, c'est aussi le `::before`, l'`::after`, et pour les plus téméraires, l'`::after::after`. J'ai passé de super moments avec vous. Pour les autres, on se voit l'année prochaine? ;)

----

Subtitle: KiwiParty 2014

----

Description: 

----

Date: 2014-06-13 15:00

----

Tags: 

----

Big: 0